哈囉大家好 歡迎來到我們今天的國際大事收藏版
今天是我們第四集 我是主持人Muila
我是藍弋丰 大家好
大家好 我是Cynthia
很高興過了一週
我們又要開始來聊聊這個禮拜重要的國際新聞
但是在開始節目之前 我們先來念一下留言
第一位來自 Ryan C. W. Chan 他說
聽到台灣太多評論家一直吹捧日本語
台灣有多好 真的是自我的想像
這是日本的友人轉述
日本的內部並不是對台灣特別友善
軍演的目的和任務在台灣數萬日僑撤僑演練
才是自衛隊的任務 不是保衛台灣
不過終於出現了獨立的國際新聞相關的節目
真的很棒 我會按時收聽
多多聽取不同的意見
對自己也是好的 祝排名大爆射
第二位 goodjob THX thanks
謝謝主持人 很精彩 主持人非常有料
從歷史脈絡提供的觀點乾貨滿滿
希望能夠繼續下去
讓我這個左逆者
能夠有更好的國際新聞獲取管道
第三位 這個是
他說比XXX好聽多了
拜託 不要在我們的留言
再去跟其他節目做比較了好不好
我們做節目
當然是我們對於現有的國際新聞
有一些些這個怎麼講
我們覺得有些可以補強的地方
但是我們沒有要刻意去攻擊
哪個節目
或者是說我們是
哪個節目的對立
沒有
沒有這樣子好不好
我們就提供更多多元的東西
下一位
Dark Luna
他說感謝M大籌備很久
感謝藍大 欣大的展現
Cynthia現在有人叫你欣大了
謝謝
你以後要有這個心理準備
心臟很大
下一位
Kasa Lizer
他說屌打國
台灣某些號稱國際資訊台
三位主持人都非常有料
觀點也不會太過偏頗
真心建議台灣人多多收聽
那些XXXXXX的就直接放棄了
XXX是我們這邊的消音
下一位 Sean52099
他說 超讚的節目 想請問三位大大
不知道你們對於假設川普勝選上
會不會因為是最後一任
有很多鋌而走險的決策以及風險呢
我們等一下來聊一下
好 那下一位
這一位他說他說變大一個
他說內容喜歡
已經聽M大節目四年以上
想給個建議就是語速問題
M大自己的節目都不會過快
但是只要一有來賓
就會情緒高亢
語速也會過快
我不知道別人如何
我覺得維持自己一個人的節目
就好了
那也希望講國際新聞的時候
多想一下老百姓聽懂新聞的前置知識
或許可以提一下
主持人中可以有一位聽眾
幫忙提問一下
女主持人就是Cynthia
語速與語氣聽起來好舒服
希望多一點自己的觀點
然後目前都等人Cue才說話
以上 謝謝
那我為等人Cue才說話
這部分我講一下
因為是我說
我們現在初期節目
先彼此Cue一下
因為我們三個人做節目
這個默契需要一些建立
所以我們現在初期這樣
但是未來一定會越來越少Cue的
好 那我們今天的
最後一位
方方花
平常沒有聽國際新聞Podcast
但聽三位主持人分享國際新聞
我覺得很有趣
也很喜歡三位在節目上的互動
也喜歡這個節目
只要看到有更新就會馬上來聽
來來來 我們請這個藍大
對 我們剛剛這個
聽眾回應
有沒有什麼要回應的部分
感謝大家
那的確我覺得
我們的欣慈一定是以後我們節目的明日之星
我跟Muila我們兩個在一起聊天的時候就會太嗨
所以我們語速要變慢
我們語速再控制一下
那欣大呢
怎麼變欣大就有點受寵若驚
欣大你要感謝大家
對真的謝謝各位聽眾的支持還有鼓勵
覺得非常的感動
那我覺得沒有啦
我當然不會是這個節目主要的
我覺得還是很多仰賴藍大跟Muila的貢獻
不要謙虛了
不要謙虛了好不好
好啦那我們就進入
那我們聽眾要求趕快來講我們美國選舉
好啦那美國選舉就在下個禮拜二的
美國時間禮拜二
台灣時間就在禮拜三的一個要投票囉
那來跟大家更新一下最新的選情預報
我就在那個前幾個小時
最新的Atlas Intel
它算是一個美國非常有知名
而且權威性高的一個民調機構
做出了最新的搖擺州民調
在這份民調裡面
亞利桑那 Arizona
川普領先4.9%
北卡羅來納州 川普領先4%
內華達州 川普領先3.6%
喬治亞州 川普領先1.6%
Pennsylvania 賓州 激戰區
川普領先1.1%
密西根州 川普領先0.9%
威斯康辛州 川普領先0.3%
所以根據Atlas Intel
我這邊這個我念不太出來
Atlas Intel的一個分析的民調
川普在七大搖擺州全面領先
這也讓川普現在選情真的是頗被看好
因為我們這裡都還沒有考慮到
川普在民調上
可能是有點被低估的一個狀況
所以現在最新的一些預測
包含了知名的民調分析師
Nate Silver
他現在給川普的勝算機率
或者是這個經濟學人
他其實川普現在都是處於一個
優勢的一個狀況
所以現在看起來
美國大選川普的確處於一個領先的狀況
不過在最近
最近這幾天
應該講說上個禮拜
錄節目到現在
其實美國大選發生
幾個有趣的事情
我們等一下來請
藍大跟Cynthia來分享一下
第一件事情是
知名的媒體
《華盛頓郵報》
它其實是一個
美國的這個紙媒的一個
精神領袖
這種有崇高地位
甚至我必須說
純粹在媒體人心中的地位
它可能比《紐約時報》
還要高一些些
華盛頓郵報宣布
他不為任何總統候選人背書
這件事情完全讓大家出乎意料
因為大家知道
其實紐約時報 華盛頓郵報
都是比較偏左派的一個報紙
所以他們理論上
去支持賀錦麗的機率是很高的
但是據說這一次
是有華盛頓郵報的老闆Jeff Bezos
亞馬遜的創辦人
出來喊停說
我們不要為任何總統候選人背書
那針對這則新聞的詳細討論
我昨天的M觀點有講
所以回去聽我的M觀點
但是呢 除了華盛頓郵報以外
其實不只他一家
之前在華盛頓郵報
LA Times 洛杉磯時報
以及在昨天最新的一個是什麼
USA TODAY 今日美國
這些知名的媒體全部都選擇了
不為任何總統候選人背書
那你要知道 如果他們會背書的話
應該都是背書會有經歷
所以他們這次都選擇不背書
那我們這件事情
到底會不會對選情有影響
以及媒體為什麼要在這個時候
做這件事情
我覺得這等一下可以稍微討論
然後還有另外兩個事
一個是那個Joe Rogan podcast
因為上個禮拜五
川普跑去上Joe Rogan podcast
非常好的迴響
全球光YouTube的觀看量
可能就三四千萬次了
那你再加上Apple podcast
再加上Spotify
其他podcasts加起來
我認為全球收聽有1億次以上
那當然可能有一半不是美國人聽
但是這個影響力是非常非常大的
其實賀錦麗本來她也要說要上Joe Rogan Podcast
但是兩邊談不成
那根據Joe Rogan的說法
他說賀錦麗對他下了兩個要求
第一個要求的是
因為Joe Rogan的錄音工作室在德州
所以他說我不要去德州錄音
你可不可以來華盛頓因為他們在華盛頓這邊辦公
要在副總統
所以你可不可以來我們這邊錄
第二個是什麼
你的節目通常要三個小時
兩三個小時
那我不想錄那麼久
可不可以錄一個小時就好
因為其實賀錦麗
她雖然在過去的一個月
比較常接受專訪
可是她的專訪都短短的
都十幾二十分鐘
就是她可能接受
訪問二三十分鐘
但是剪出來的版本
都十幾分鐘而已
所以賀錦麗就提出這樣的條件
那Joe Rogan當然不願意買單
Joe Rogan就說那不行
所以我們就談不成
現在到底是我求你還是你求我
到底是你需要我還是我需要你
所以當賀錦麗不上Joe Rogan podcast之後
Joe Rogan podcast就空出一個一天的檔期
結果誰去補了 JD Vance
川普的副總統候選人跑去
Joe Rogan podcast去站那個
可能本來預留給賀錦麗的空位
所以這件事情
00:08:13,770 --> 00:08:15,770
對賀錦麗來講
我覺得也是有一些影響的
因為Joe Rogan Podcast
應該是現在全美單一任何節目
就是跨 包含了有無線電視台
有線電視台
所有的獨立的自媒體
Podcast節目所有裡面
單一節目影響力最大的一個節目
所以賀錦麗放棄這個機會
其實我覺得是她有點傷到
那最後一個
這個美國選舉的update是
最近是垃圾車很紅
就是川普在他的紐約麥迪遜花園廣場
造勢大會中
他請了一個藝人來暖場
一個comedian
就是這個 怎麼講
幽默藝人 笑話 講笑話的藝人
喜劇藝人
然後他暖場的時候就講了這個
他說波多里是一個垃圾的島嶼這句話就開始被媒體放大說
川普的造勢活動有種族歧視
歧視波多黎各
但是沒想到不到一天
我們的現任美國總統
Joe Biden出來救場了
為什麼呢
因為Joe Biden就談論這個事情的時候
突然就一句話就出來
他說誰才是垃圾
川普的支持者才是垃圾
他就講一句這樣的話
所以後來整個媒體的焦點
就轉移到Joe Biden去罵
川普的支持者是垃圾
因為川普支持者在美國至少一半嘛
所以哇 你不是現任總統侮辱了一半的美國人
當然Joe Biden後來有出來澄清
他說沒有沒有 我不是這個意思
我的意思是說
我說川普支持者中
支持種族歧視的那些人是垃圾
可是當然這個有點是亡羊補牢
因為你當時講的話
你當時講的話不是這樣嘛
你當時講的是 你開地圖砲
所以雖然你後來有解釋
大家不一定要理你 對不對
好啦 所以我們現在先來問
藍大跟Cynthia
就是說我們先不要聊個別情況
我們先來聊美國總統選舉
因為下週就要美國總統選舉
我們下禮拜五錄音的時候
可能結果已經出來了
或是還沒有出來
我希望能夠出來了好不好
因為結果如果到那天還沒有出來
我覺得這個一定會有點亂
會有點天下大亂
所以我們來問一下藍大跟Cynthia
00:10:18,560 --> 00:10:22,560
你們各自覺得現在誰會獲勝
我們先請藍大來聊一下
我想我們先講一下剛剛這些媒體表態的部分
我想台灣的聽眾朋友可能會覺得
媒體不表態不是很正常嗎
媒體不是要中立客觀
我想這個我們受到了這個
台灣媒體的這個荼毒
美國的媒體是這樣子
他們都會很清晰的表達自己的立場
他所謂的中立客觀是他的新聞報導
但是他在他的社論他一定會很清楚說
我是支持左派或是支持右派
我的主張是什麼
所以我社論是這樣子
所以我一定會支持誰
那他的客觀的方式是這樣子
就是我很清楚告訴你我立場是這樣子
所以我寫出這樣文章的時候你要知道
我的立場是這樣子
所以你就會能夠識讀我的文章
即使說
我就說我就是一個非常右派的人
所以我對於右派候選人
當然大部分都是稱讚
所以你如果知道我的立場
那你在看到我的文章的時候
你就不會被我誤導
所以美國的媒體他們是這樣子的
所以他們通常是會
像最近也有一個很好的示範
就是阿諾
阿諾他本來是共和黨
但是他說他這一次要支持賀錦麗
好 他就說
為什麼他還是要表態
他說因為他身為一個公眾人物
每天都被人家問說
你到底要支持誰
所以他還是要講一下
然後他就說
雖然他對賀錦麗有非常非常多的意見
但是他對川普也有很多很多的意見
最後全部加加減減之後
他覺得這一次他要支持賀錦麗
所以我們就知道
阿諾像正常來說
一個媒體他會像阿諾這樣
他會做一個評析
根據他的立場做這樣評析
然後說我在這一次 我認為我們要支持誰
那這一次呢 有這麼多媒體他都選擇
他都說我不表態
這不表示說他們突然要假中立假客觀
這表示他們的立場選擇上
出現了非常一個微妙 或說非常嚴重的事情
就像剛剛Muila講的
如果一個本來我們預期一定要支持
某一方的媒體突然之間說他不支持
我們可以打比方說
今天如果聯合報突然不支持國民黨候選人
他說我們這次保持中立客觀
那我想大家就可以嗅到
這個一定發生什麼很嚴重的事情
所以我想我們這個
通常我們會做這樣的解讀
你還是沒有講你覺得這次誰會贏
我剛剛問你這個問題
我的習慣是這樣
我們剩下幾天的時候
通常我們就不用猜了
我們就等那一天到
我們就知道答案了
我們現在猜呢
就有可能會翻船
當然我們
翻船才有趣好不好
翻船我們就會被酸
就說啊你翻船了
會打臉
我覺得從很多
呃
跡象看起來啊
包括剛剛Muila提到的
賀錦麗
這個不去上節目
那結果由Vans去替代
我們在很多其他過去的包括台灣的選舉也發生過類似事情
有比較
也不能說傲慢啦
就是比較有希望在自己的主場發揮的候選人
他放棄很多機會
結果被很多
被其他的候選人撿走的時候
通常在這種狀況下
是輸面是比較大的
所以從剛剛第一個媒體的表態
還有賀錦麗我們
我們知道從他開始到現在
他在媒體上
他就是沒有辦法被人家直接
就他上了蠻多的專訪
但是好像對他都沒有什麼加分
對 他就是不能上專訪
所以他現在在這方面的確是個弱勢
而且在最後幾天他也補不起來
他就乾脆就高掛免戰牌算了這樣子
那我想也是個策略
因為如果我是他幕僚
我也很怕他上了節目以後大失血
但是這對於他的對手是一個
川普是一個很會講話 很會創造話題的人
我想這對他來說的確是比較不利
好的 那個欣大呢
欣大
現在變欣大就對了
你說對選情的看法如何
你覺得誰會贏啦 講直接一點
我覺得每次問到這個問題
大家都好像覺得 如果我覺得誰會贏
好像我就會支持誰一樣
我覺得這個不一定
因為我就是蠻客觀的想要去從民調
或是大家的看法來看出誰比較可能會贏
那我這一次我其實沒有去看民調
然後我是跑去看那個賠率榜
就是發現那個現在川普賠率大概是負169
然後賀錦麗是170之類的
反正就是大概64開
大家覺得川普六成的機率會贏
賀錦麗大概四成這樣子
所以可能就是川普吧
那我覺得剛剛藍大講到
我覺得蠻有趣的事情是
美國的媒體啊 或是名人
他們不避諱講出自己的立場這件事情
其實我覺得這是民主國家很棒的展現
這是一種民主素養欸
因為我覺得台灣的社會還蠻喜歡
就強調自己是中立啊 沒有立場啊
就感覺好像這件事情是一個美德
但我覺得如果可以勇敢講出自己的立場
並且揭露自己背後的利益
就是有利益申報的話
我覺得這個才是讓整個民主的言論
言論的交談空間可以更健康的一種方式
對 Cynthia說的沒錯
就是美國他們示範的是說
民主的所謂的透明公開公正公平是揭露
就是說我揭露這件事情
我揭露我的立場
揭露這件事情對我有利益
比如說我今天要推我自己的書
我揭露說我這本書我會拿到多少版稅
然後我來推廣我的書
那大家說 因為你會拿到版稅
所以你當然會說你的書的好話
但是大家可以自行判斷
我想這個就是
在台灣我們會假中立
我不知道這些都跟我沒有關係
然後我想這個可以比較一下
我認為美國這個做法的確是比較成熟
可是我跟你講 兩位
Jeff Bezos一定不同意你們的看法
因為Jeff Bezos在這下公開信他就說
其實我們華盛頓郵報
我們以前是不會 endorse 任何人的
我們是大概在1970年
這個詳細年份我忘記了
反正大概是今年2024
所以1970年大概是50年
反正就差不多50年前
他們開始改變做法
開始 endorse
也就是在那個之前
因為華盛頓郵報很資深的
所以他之前的日子
其實華盛頓郵報是不會去
在任何總統選舉去選邊站的
所以他說我們只是回歸傳統而已
我們回歸了過去這幾十年走歪的傳統
我想貝佐斯這個是他
他有K書
就是貝佐斯他要解釋他這次的立場
我想他這次非常非常尷尬
我們眾所周知貝佐斯其實非常討厭川普
對他其實很討厭川普啊
而且他一向是民主黨支持者
也未必 未必說一定支持民主黨
但是在這一局裡面他就是很討厭川普
所以自從他買了華郵之後
其實華郵很多的立場
各個政策上的立場上是有右轉的
就是因為貝佐斯身為一個產業界的領袖
他有很多的想法其實是比較偏右的
但是唯獨在政黨支持上
他就是華郵在一向都還是比較偏反川普
因為他個人對川普非常有意見
但這一次一個
我們想就是一定會
我們認為一定要支持賀錦麗的一個媒體
竟然這個
而且是老闆親自下令
那個我想這個非同小可
這不是說他的這個小編叛變
不是是老闆他表達說
OK我這麼討厭川普
但是賀錦麗可能更糟糕
他傳達出這個訊息出來
其實這個對賀錦麗
我相信是還滿大的傷害
可是我個人覺得
貝佐斯可能是想把整個華郵打掉重練
因為其實你看他們現在的訂閱戶
退訂了大概三分之一
退訂二十幾萬
那我覺得什麼叫打掉重練
就是你去想
現在華郵裡面的無論是記者
無論是編輯
應該99%都是非常的進步左派的那我覺得他現在有正式下令
說他希望編輯台多僱用一些比較保守觀點的編輯
是我覺得他可能真的想把整個華郵做重新定位
這個是我非常同意
那很明顯 其實這不是這次選舉才開始
自從他買下華郵開始 他就想要把華郵打掉重練
但是他總是不能夠一次就全部重洗牌
他要有漸進性的階段性來完成
那貝佐斯的確我們觀察華郵的文章
可以發現他一直在把華郵往
這個傳統的比較保守主義的方式去走
這是沒錯的
好 那我還有美國選舉這一題
我還有兩個事情要問大家
就我們剛剛不是講嗎
Joe Biden有罵川普的支持者是垃圾
現在應該是現在美國網路上
最熱門的話題之一
兩位覺得其實
拜登到目前為止
在整個賀錦麗的選舉裡面
到底是對他加分還是扣分
他第一個 他講這句話到底是
不小心失言還是故意的還是怎麼樣
第二個你覺得有沒有加分
我們先請欣大來分享
我覺得就是真情流露吧
他就是真心的覺得川普支持者是垃圾
可是他是美國總統欸
他罵他旗下的他國家一半的人是垃圾
對就是可能趁著那個氣勢跟情緒
畢竟這個是他
確實是他們支持者愛聽的話
他們支持者確實就是覺得川普支持者是垃圾
所以講出來就是大家會覺得
喔很嗨這樣子
我覺得應該是真心的覺得
我覺得他是雙重真情流露
然後我覺得拜登現在是
全世界最快樂的一個人
他已經要卸任了啊
待退老兵
所以老兵說什麼都可以
做什麼都可以
所以他完全沒有包袱
因為呢
對他來說
當然他本來就很討厭川普
跟川普的支持者
對 他絕對很討厭川普
所以他現在不需要隱瞞
之前呢
如果他還想要勝選
他可能必須要
要演一下
壓抑一下隱瞞
但是現在又不是我選
然後是那個
賀錦麗
背後捅我一刀
把我拉下來那個混蛋在選
所以呢
我就真情流露
然後一方面我也可以罵川普
我也罵得很開心
二方面呢
萬一出了什麼trouble
反正賀錦麗倒大楣
活該
我就很開心
反正不管誰選
我都要下台
對 不管怎樣
講得很開心
但其實我覺得
事到如今都選前幾天了
他講什麼
我覺得是
影響不大啦
而且就畢竟對民主黨來講
他們的策略就是鞏固
鞏固川黑是他們最好的策略
所以可能罵一下川粉
好像不會有什麼問題
好 那聊完美國選舉之後
我們來把焦點放到中東
我覺得我們最近幾集
都會聊中東
因為中東這邊
真的是每週都有大事
最新的一個新聞是
上個禮拜
以色列突然對伊朗發動了攻擊
我們請欣慈跟我們講一下
到底以色列做了什麼事情
以色列跟伊朗就是兩國本來就是
已經數十年都互相報復來報復去
就冤冤相報何時了
那今年最關鍵的事件是
我們看到以色列
他在伊朗的德黑蘭
殺了哈馬斯的領袖哈尼亞
然後再來就是在
9月的時候殺了
真主黨的領袖納斯拉勒
然後伊朗就是藉此
以此為由就在10月1號的時候
發射200多枚飛彈攻擊以色列
那又是為了報復這件事情
以色列呢 就是從10月1號到現在
經過數週的醞釀
他在10月26號凌晨反擊了伊朗
那根據衛星圖像顯示
以色列空軍精準地打擊了伊朗境內的軍事目標
包括首都德黑蘭跟伊朗西部的導彈製造設施和防空系統
那我覺得值得注意的事情是
這一次的以色列對伊朗的行動呢
好像有刻意避開伊朗的石油設施
還有核子濃縮廠以及核電廠
這種敏感目標
那我們可以看到這一次
以色列他說是要報復
但是他看起來沒有報復的很用力
那當然這個我可以說
這個叫做略施薄懲而已
那這個中間拖了這麼久的時間
跟他的這個幅度這樣的小
我們可以解讀這是應該是拜登在這件事情裡面
真的花了非常大力氣
因為他現在的確不希望
當然這不只是為了選舉
也是他個人的信念
因為拜登他就是一個希望
國際上什麼事情都能夠用這個對話來解決
所以他希望以色列
你能夠象徵性的打一下就好了
那伊朗就說
我們什麼都沒有受傷
我們的飛彈製造沒有受到任何影響
所以我們不需要再報復
好 那這樣這件事情就可以結束了
所以拜登他的調停這件事情
所以他要求以色列避開核設施
那這個是不要讓伊朗因為沒面子
所以必須要又要
因為如果真的打核設施
或者是打石油的生產設施
你就不能說損失很小
就不能用這件事情去說我不報復了
那不要打石油設施
還有就是不要在選前的時候
造成油價大幅波動
所以這個就是美國對他的要求
那麼以色列就完成了
那我們可以看到
其實拜登一定也有給以色列好處
那就是在這之前
我们看到美国把薩爾德送到以色列
而且還有美軍去操作
所以我們可以看到
以色列在討價還價的過程中
他很會為自己要到他想要的東西
那其實說真的
伊朗隨時他都可以打
他這個情報早就已經
伊朗什麼地方在哪裡
然後要怎麼打他都很清楚
但是呢
他就趁這個時候賣拜登一個面子
所以呢我想呢
這個以色列在這一盤精算中
應該還是比較佔便宜的
那我們要知道說以色列在
這個所謂的升級遊戲就是他最擅長的事情
我們大家一向都認為說
恐怖分子都是阿拉伯人
大家是不是心裡是這樣想
但其實在以色列建國過程中
先當恐怖分子其實是猶太人
那時候因為比金
他們建國的開國先賢之一比金
他跟其他人意見不同
他說我就是要把英國人趕走
所以他針對英國發動很多的恐怖攻擊
那英國當然也針對他們就是
好 你要恐怖攻擊我
那我就要把你們全部都處死
他說好 你敢侮辱我
那我就再加大攻擊
你要處死我
好 那我也把你的士官抓起來處死
那雙方一再升級
最後結果就是說
無法再繼續升級的那一方要退出
英國那時候剛打完二次世界大戰
他如果再升級下去
就要進入正式的戰爭
所以他無法再繼續升級
所以他就說
這爛攤子就給你們
你們自己去搞吧
結果以色列就打了第一次的
中東戰爭也就是建國戰爭
那現在的問題是
阿拉伯人 巴勒斯坦人
這個真主黨哈馬斯這些
他們學習說 哎呦以前你這樣搞可以
那我如果這樣搞 你搞不好你就跟英國一樣滾蛋啦
但是他們沒有想清楚
是誰才是那個沒辦法繼續升級的那個人
現在是伊朗是沒辦法繼續升級那個人
他不希望跟以色列真的發生戰爭
他會有嚴重問題
所以現在呢
反而是以色列說 好啊來升級啊
怕誰怕
那美國說 不要不要 你們不要升級
那給我好處
所以我們可以看到說
這個在其中國際上的
這個他們角力的情況
我覺得這次還蠻有趣的一點是
以色列這次發動了蠻多的攻擊
包含F15 F35戰機都過去
結果伊朗這邊的防空系統
好像幾乎都被摧毀了
包含它來自俄羅斯的一些先進的防空飛彈
以及他們自己的戰鬥機也都沒有升空做攔截
我想我們不能說先進啦
因為伊朗拿到只有S300而已
我們知道即使是俄羅斯
他自己真的在用的S400在烏克蘭戰場上都會被打得亂七八糟的
所以這一次俄烏戰爭 還有伊朗這邊
這個真的是讓俄國這個臉都丟光了
俄羅斯這樣子是真的有一點點丟臉
對 而且會讓習近平非常害怕
因為習近平突然發現自己沒有穿內褲
就是因為他的防空
中國的防空系統大體上也是都是仿造俄國的S300 S400
去偷學他們來的
那現在他就看到S300跟S400就是有跟沒有一樣
就是以色列隨時如入無人之境
要隨時打你什麼就打你什麼
那這個以色列F35是一個匿蹤能力非常好的戰機
所以F35先進去
那你看不到他 他就先把你的這些雷達設施先摧毀
所以後續匿蹤沒有那麼好的戰機
就可以很輕鬆的進去 愛打哪就打那裡
那我想這個會讓習近平晚上睡不著覺
因為萬一真的發生八國聯軍要打中國的時候
他們可能發現他們的這些防空系統好像就是
也會是這樣狀況
沒有那麼有效啦
沒有他們預期那麼有效
好啦 那欣慈現在伊朗的反應
是不是真的就不追了呢
還是怎麼樣
聽說還是有
因為根據以色列最新的情報部門警告
伊朗好像正在籌劃新的一輪的反擊行動
那以色列情報是說
這次的襲擊是預計將從伊拉克領土發起的
然後攻擊方式可能是用無人機或是彈道飛彈
然後我覺得這件事情出來之後
就引發國際油價上漲
就感覺中東地區的局勢
是進一步惡化然後更擴大的
然後有一件事情
我覺得比較值得提是
情報部門有指出
他們這次伊朗選擇襲擊的時間點
可能要選在美國總統大選
也就是11月5號之前
不知道Muila怎麼看
會不會影響到美國的選情呢
如果他真的這個襲擊
我覺得在新聞上應該是
蠻受矚目的事件
但是你說真的會影響選情嗎
我個人是覺得不太會
因為我覺得以色列跟伊朗這邊的衝突
我覺得第一個
美國總統選舉現在已經
離投票就幾天了
大家都已經決定了
我覺得沒有人
這是搖擺的
很多人已經投了
對 但是其實大多數人
還是會當天投
但是我覺得你就已經下定決定
這個時候你會選擇忽視
任何新出現的情報
因為你不想推翻自己
已經過去幾個月做決定的自己
那第二個是我覺得
你知道在
如果是以色列跟巴勒斯坦這邊的
一些衝突的話
那因為大家知道巴勒斯坦人
一般人認為他弱勢
所以美國支持巴勒斯坦人很多
可是美國沒有那麼多支持伊朗的人
所以以色列無論是攻擊伊朗
或者伊朗攻擊以色列
大家會比較有點隔岸觀火的角度
在看這件事情
但是有一點我覺得值得一聊
就是美國現在兩個總統候選人
那川普陣營他們一直認為
美國最大的危險是中國
可是賀錦麗
民主黨候選人賀錦麗
在前一陣子居然說出一句話
那我個人覺得有點誇張
這在美國也蠻多人討論
就是說她說美國最大的敵人是伊朗
她講的不是中國
所以你覺得美國最大的敵人是伊朗他講的不是中國欸所以你覺得
美國最大的敵人真的是伊朗嗎
我覺得這很瞎
就是俄羅斯跟中國表示哈囉
怎麼會是伊朗排在前面呢
這是不是小看俄羅斯跟中國呢
就好像說國民黨說
我們最大敵人是基進黨一樣的道理
真的很奇怪
就是伊朗確實是有核問題啊
區域衝突都很麻煩
可是其實
他的影響範圍只能在中東啊
然後中國不論是經濟 科技
還是軍事實力
都是一直在挑戰美國的地位
對 其實我不知道
賀錦麗為什麼要這樣講
因為即使對於民主黨來說
中國是對於美國的一個
重大的威脅或挑戰
應該也是共識才對
他一直給我一種
他不敢惹中國的感覺
像他上專訪的時候就被問說
假設中國今天要入侵台灣
你要怎麼做
然後賀錦麗就在那裡回應說
我不回答假設性問題
我們要知道賀錦麗的中文名
就是
那時候中國僑領取的嗎
對 是親中的
不是我們台灣的台僑
是中僑
所以她跟中國的關係是很密切
但她的副總統就更不用說了
所以我想剛剛Miula講的一點
正常來說的確我們伊朗射幾個飛彈
可能對美國的影響不見得很大
但是賀錦麗講了這句話
所以反而可能造成很大的影響
因為我們要記得
卡特這一次
他是美國目前
卸任後活最久的總統
他說他這一次要來好棒喔
活到可以投賀錦麗
卡特當年為什麼會輸呢
就是因為伊朗的人質問題
結果被雷根
當然現在有些解密
雷根他可能有一些手法讓他延遲去解決
卡特在任內沒辦法解決一場人質問題
還派解救部隊搞得灰頭土臉
那現在賀錦麗說最大敵人是伊朗
那結果選前的時候伊朗有非常大的動作
那你不是就等於是把自己搞得灰頭土臉嗎
所以我想賀錦麗她可能不是
我覺得她可能不是真的特別有想什麼
他可能就純粹就是
他沒有想
一個當下沒想清楚講的話
對 而且因為幕僚沒有先幫他準備的時候
他就會出錯
但是他講這句話對他來說應該是蠻危險的
好 那聊完這個中東的狀況
我們來關注一下日本
欸 日本我們之前在聊
他們要進行國會改選的結果如何呢
好 日本在10月27號剛舉行完眾議院改選
我們第一集的時候就有講到石破茂
然後就是上一屆首相岸田文雄因為黑金的問題就下台了
然後沒想到就是說好要改革這個黑金政治的石破茂
他還是沒有被選民信任
然後上一次就已經提到說
感覺10月27號眾議院改選結果對民主黨不會太好
那我不是沒想到說
沒想到這一次選完之後
自民黨跟公民黨加起來
也沒有辦法過半
好這一次的結果就是
在總共465席的眾議院席次之中
他過半要233席嘛
但是自民黨跟公民黨聯盟
竟然只拿到215席 沒有過半
那個在野黨立憲民主黨
是得到非常好的成績
他們席次上升到148席其他的小黨也都有大幅增加席次
那這一次因為真的選的太難看了
石破茂首相他是沒有要引咎辭職
但他是說他想要留下來繼續改革
就是負責任的感覺
那最近的情況是
因為根據日本的憲政制度要
在11月11號召開特別國會
進行首相指名的選舉
也就是說參議院跟眾議院
要投票選出首相
那欣慈你可以跟我們的聽眾解釋一下
到底什麼是特別國會嗎
然後石破茂到底要達到什麼程度
他才能夠保住他現在首相的位置
是 根據日本憲政制度
會舉行這個特別國會是
就是眾議院解散之後要
眾議院重新選舉之後要召開的會議
因為憲法有規定說眾議院被解散後的選舉日開始的
30天內要召集這個特別國會
那通常這個特別國會
其實就是眾議院的大黨
過半席次的政黨
直接選出新任的首相
那因為這一次呢
沒有一個黨過半
就自民黨自己沒有過半嘛
所以他們高機率
因為我們還不確定
選出來會是怎樣
但是高機率
他們在這一次的特別國會
是沒有辦法選出
就是用過半席次選出一個首相的
所以有人說這一次的首相指名選舉
可能會出現30年來首次
需要進行到決選投票
也就是說他們兩輪投票
那第一次可能沒有一個人
沒有一個候選人得到過半的票
那他們就得進行第二次的
第二輪的投票
就在兩個最高票候選人之中選出首相
那這一次石破茂就是地位有點不保
他需要維持這個地位的話
需要攘外安內
首先呢
就是他需要確保
在自民黨的內部
沒有人要出來挑戰他
那對外呢
他還要再去尋求在野黨的支持
看能不能去再去結合更多黨的支持
讓他們可以
例如說
跟他們現在是想要跟國民民主黨啊
還有日本維新黨
看能不能聯合組閣
去擴大他們的支持
那其他小黨也是躍躍欲試
就是那個立憲民主黨
他們也是想要籌組自己的勢力
看能不能推翻自民黨這個霸權
我想剛剛我們聽眾也有說
其實我們都有準備
這個日本這個選舉
大家平常對日本的政治沒有那麼了解
所以我們準備一些基本的知識
首先日本的選舉方式叫小選區代表並立制
那其實它就跟很類似我們台灣的單一選區兩票制
所以你可以想就跟我們選舉方式是一樣的
它有一個選區的票跟有一個這個政黨的票
但是有一個跟我們有一個最大不同
就是他們可以雙重提名
也就是說他的同一個候選人
他可以同時他是選區的候選人
又同時列在他的這個政黨代表裡面
那如果他當選了呢
那當然他就直接順位往後
直接往後拉
那如果他沒當選呢
如果他這個排名比較前面的話
他就可能在不分區的地方復活
所以這個是日本的獨有制度
那相對於我們的這個並例制呢
德國叫聯例制
德國就是你的比例多少就是多少
那你如果這個
多退少補就是你比例是多少
你就要補到那個比例為止
那跟我們這個是不一樣
比如說我們選區勝選了
那我代表比例又再補上去
我的總的席次可能會比我的政黨的比例還要多
這是我們的並立制
或者是我們單一選區兩票次的結果
那日本的選區總共有289席
比例代表有176席
總共有465席
所以必須要大家算一下數學就知道
233席過半
目前呢 自民黨有191席那自民黨一向是
也不是一向
就是他已經很長期的
跟一個叫公民黨合作
公民黨呢
台灣我們這邊可能不是很清楚
他們的背後叫做一個
叫做創價學會
那他是他們的這個
我們說佛教其實也怪怪的
因為他日本的佛教
跟我們台灣的佛教
其實有一點不同
他是一個
附佛外道嗎
也不要這樣
對不起，不能這樣講
對不起
所以公民黨是有宗教性質
然後創價學會是他們有一個營利團體的性質
然後再成立一個政黨
所以自公加起來現在問題就是他們只有215席
離233還差18席那18席看起來好像不多
但是日本的政黨分配是很破碎的
那他的現在主要的在野黨
剛剛欣慈有提到叫立憲民主黨
有148席
這一次增加很多席次
但是再來是日本維新會
他就是席次有點減少
他這一次38席
再來是國民民主黨28席
那國民民主黨跟立憲民主黨
他們當初都是日本的民進黨
分裂出來然後中間有一團亂七八糟又加了什麼希望之黨什麼
這個我們就不講
再來有一個叫做令和新選組有九席
日本共產黨有八席參政黨三席
還有一個新的政黨日本保守黨也拿了三席很厲害
新政黨也拿三席蠻不錯的
社會民主黨一席
再來就是重點是這一次有很多叫無所屬也就是無黨籍
那我們知道這一次有很多是被
這個石破茂他把很多安倍派系的
他說你們牽扯到政治獻金問題
就是所謂禮金問題
那故意不要把人提名
所以呢其實無所屬裡面很多
原來是自民黨的
包括安倍派有三個
二階派有兩個
這是我只講當選的
沒有當選就算了
就不算了
那再來是這個叫做做有志之會
是在野黨出來的無所屬
那他们本來有四席
選前有四席 選後四席都當選
所以無所屬大概是這樣的分布
所以大家可以想像說
今天石破茂他只要抽15席
好像從這中間去拉東拉拉西拉拉
比如說他如果能夠跟一個主要的政黨
像國民民主黨28席
如果能夠跟這種政黨合作的話
好像一次就可以解決
那如果沒有辦法的話
他拉這邊拉3席
這邊拉3席
好像也可以解決
可是其實這些黨裡面
彼此之間都有很深的恩怨
尤其是公民黨的問題
那我們要知道日本現在的
全部日本人的共識
是要挺台灣
要對抗中國
那當然我們
這個也不要說
日本人是為了台灣好
他們也是為了他們自己的國家戰略
公民黨是少數非常親中的政黨
即使到現在還是這樣子
所以很多像日本保守黨
他們之所以會跳出來自己成立一個黨
他其實就是對自民黨跟公民黨合作的這種親中
有一些某些部分的政策左倾的這個狀態
不是很滿意
所以才會跳出來
所以當公民黨存在的時候
那我要成立這個聯盟
有些人不喜歡公民黨
那這個就很麻煩
那我如果收的
收進來的比24席少
那這個數這個就不是
對不是那麼容易
但是也有人說
哎那那個立憲民主黨能不能夠成立
這個大聯合聯合
有人說也很困難
因為這裡面都是他們
鬧翻過的對象非常多
的確如此 但是我們要注意
政治其實它沒有一定
我們要知道以色列的
曾經發生過它從極左到極右
它從猶太政黨到阿拉伯政黨
全部大聯合就是為了要把
納唐雅胡拉下來
最後就是只多了一席而已
就把他拉下來
所以有沒有可能所有人
他這次趁著石破茂這一次這個趁你病要你病
他們所有人決定聯合起來
一次把這個自公聯盟拉下來
也不是不可能
數學上有可能就有可能
所以我們還是就是
我就說這個我們等幾天
就知道的事情就不要翻船
我們就先觀察一下
所以這個大概跟大家先說明一下
日本的這個政治的情况
那這邊我稍微花多一點時間來解釋
為什麼他這次會產生這樣子的大敗
我想很多台灣人會想說
為什麼會輸得這麼慘
我們其實很簡單
我們看每一個黨在這次選舉的主張
你就大概聽一聽就知道了
那自民黨 國民黨就說
這是日本創生的解散國會
這是徹底的政治改革
當然他們執政黨是這樣說
那我們看反對黨怎麼說
立憲民主黨 最大反對黨
他說這是禮金的
隱藏禮金問題
然後是 （日文）
就是說這是把很臭的東西把它蓋起來
就是你明明就是這個幹的很爛的事情
然後你就說
我們趕快趁現在解散國會來選舉
就這些東西不用討論了
所以立憲民主黨是這樣子告訴選民
那我想選民是一聽會覺得他們講很有道理
那日本共產黨就講說 叫論戰
這是迴避論戰
也就是因為這一次石破茂很快的
9號解散國會 27號重選
中間根本沒有什麼辯論的時間
那國民黨也是說這是禮金問題
那日本維新黨很好笑
他叫做貓的眼睛
就是說這是你變來變去很善變
因為貓的眼睛在日本的
貓的日本的這個俗話裡面
意思是你很善變的意思
那社會民主黨說呢
這是騙子內閣的
這個（日文）
（日文）
這是什麼呢
就是這個畏罪潛逃犯罪逃跑
他就是說你這個解散國會
你就是幹爛了
然後你就是為了欺騙大家
然後做出這種逃跑逃離責任的事情
所以參政黨說這是沒有大意的一個
為了方便而隨便解散
所以我想大家聽到在野黨這些論點
你就可以知道人民聽了也是覺得這樣
你這個執政黨他受到高物價
然後這個政治現金問題
很大質疑的時候
我們趕快解散回來重選
而且沒有討論時間
9號解散 27號重選只有18天
所以在野黨這些批評
我想人民是會覺得很有道理的
所以是為什麼石破這次會
馬失前蹄的很大原因
所以現在看起來石破茂
就算想要整合
也不是那麼容易的
所以其實看起來日本政治
現在又進入一種相對比較
動盪跟混亂的一個狀況
我覺得這東西
我從台灣的角度來講
就會想到說
其實我們台灣的選舉制度
是所謂的雙首長制
算是全世界蠻特別的一個地方
因為我們的雙首長制
跟法國也不太一樣
但是你覺得有些時候我們會
台灣有些人他會羨慕內閣制
他說內閣制好像有點明確
哪一黨國會多數就組閣取得行政權
但是其實看起來
內閣制有些時候他也會走到像這種
相對比較混亂的狀況
就是說好像每一種制度都有他的
相對的優點或缺點
沒錯我想Miula剛剛講到很重要一點
因為我們台灣人提到內閣制的時候
我們心中的典範是日本
所以會覺得日本好像自民黨都很穩定的一直執政
但是剛好我們這一段時間自公聯盟
他都可以穩定過半
那我們看到內閣之期他不是每個國家都剛好可以這樣子
所以我們剛剛講到一個例子就是以色列
以色列他就是一大堆小黨
他每次 你說納坦雅胡好像執政很久
我們印象中好像一直是他
但其實他每次都是很危險 他只有二三十席而已
然後他就要想辦法去騙
用騙的又拐的
用聯盟 用聯合
其實很多很不喜歡的人在跟他聯盟
總有一天大家真的怒了
所以就把他弄下來
就是這樣子
所以以色列他在前一段時間
他的政治非常不穩定
他在很短時間內一直重新解散國會
一直重新大選
這也是他會造成
被哈瑪斯攻擊的一個潛在原因之一
所以內閣制是
他任何制度都有他的優缺點
內閣制的確他一定會有國會多數
但是這也不是說百分之百
因為我現在有國會多數
可是我像德國現在
突然翻臉了一個黨退出了就沒有了
沒錯他現在德國三個執政聯盟
他們現在對預算跟一些政策搞不定
所以現在很可能要翻臉
翻臉的時候他們就會倒閣
所以他有可能會造成連續倒閣的國家的政權不大穩定的狀況
好那接下來讓我們關心歐洲戰場
因為最近我們的亞洲離我們不遠的北韓
我們的金正恩這個偉大的領導人
他派了北韓的軍隊到俄烏戰場
欣慈你有關心這則新聞嗎
對近期的烏俄戰爭出現的重大更新比較特別的事情
就是我們看到
北韓加入了烏俄戰場
那這件事情是烏克蘭總統
澤倫斯基他最近在韓國電視台
專訪的時候已經證實的
他說俄羅斯已經向西方國家證實
北韓真的已經正式加入這場戰爭了
那根據情報顯示呢
目前是有8000名北韓軍人
是部署在俄羅斯的那個庫爾斯克州
那北韓他們也有發聲明
他們是講說有一萬多名
北韓士兵的投入
我想這個俄烏戰争
俄國本來一直是
他要把這個戰爭去做一个淡化
就是他說這是我一個特别行動
但是現在事態發展
已經超過普丁的控制
導致他兵源不足
他的戰力不足
所以他竟然去用到了北韓的部隊
那這個就是對美國來說
他這件事情大家可以理解到
美國會一直想把這戰爭解釋為
它是像二次世界大戰的軸心國聯合
所以是俄羅斯跟北韓
跟其他美國討厭的國家
譬如說伊朗
他說伊朗現在提供了很多的無人機
跟飛彈
所以很明顯的已經參戰
然後再包括中國
所以他把這些全部都納為軸心國
所以美國對俄國的手段
就可以有藉口可以升級
所以我想其實對普丁來說
這也是一個很困難的選擇
但是你知道對我來講有個問題
到底為什麼北韓要加入
普丁要給他錢嗎
還是要給他什麼東西
有啊確實
北韓這次為什麼會想要加入
就是從大概今年六月的時候
就有跡可循了
那個時候普丁跟金正恩有會面
然後有簽署一個
全面戰略夥伴關係條約
那當中就承諾說要是締約的其中一方有遭到武裝入侵
就其他國家入侵他們然後處於戰爭狀態的話
另一方應該要提供軍事或是其他援助
這就是這一次北韓出兵烏克蘭的一個前面奠定的基礎
我覺得這一次北韓他們
還有一個很重要的就是他們
目標是從俄羅斯那邊得到一些軍事科技的支援
那像南韓國防部長就有講說
北韓很可能就是
衝著俄羅斯的核武技術而來
因為他們跟俄羅斯合作的話
就比較可以得到
洲際彈道飛彈的支援
還有戰術核武器的技術支援
我想北韓他想要的
有面子跟裡子兩種
剛剛其實講到裡子
其中之一就是
因為之前中國對北韓的支持就是
我就是讓你餓不死
但是我也不要讓你武器升級
我也不要讓你真的可以吃飽
北韓他不想一直居於快要餓死的狀況
所以第一個他要跟俄羅斯是一個糧食生產國
所以第一個當然是要跟他要糧食
第二個是要跟他要軍事基礎
剛剛欣慈提到的
再來面子的部分
我們知道我們台灣很熟悉的歷史是
毛澤東那時候去打823砲戰
其實說真的 你就覺得他打這幹嘛
這對他有什麼用處
但其實那時候毛澤東他想要在共產世界裡面
他去跟蘇聯一較高下
去爭奪誰才是共產世界裡面的老大
這件事情
因為他打了823砲戰
美國不敢對我怎樣
那我就比你行
所以北韓其實這次也是
他有個意味是他現在在這個俄國 中國 北韓
這三國之中本來他是小弟
他就是要像乞丐一樣要跟中國乞討東西
現在他跳過中國以後直接跟俄國聯繫
他就覺得說 我現在才是老二
你中國現在是比我小了
所以他有一個把自己的
在美國看到獨裁軸心國的聯盟裡面
把自己的地位往上拉的一個作用
那當然還有就是因為俄烏戰爭跟以色列哈馬斯戰爭
吸引了全世界所有人的目光
所以北韓這怎麼射飛彈 這怎麼丟氣球
大家根本不理他
所以他現在必須要玩大的
他必須要讓自己重回這個地球的關注核心
他才有辦法去想辦法去情緒勒索
得到一些他想要的東西
這個真的是很大的一個聲明
就是所謂出兵並且去共同作戰
是同盟關係裡面最強烈的一種訊號
就甚至可以說北韓算是已經
完全跟烏克蘭宣布是敵國的狀態了
這樣
已經豁出去了
對對對
其實我從另外一個角度看這件事情
你知道我覺得當然金正恩
他當然在透過這個過程中
他獲取了對俄羅斯的籌碼
他甚至未來如果美國川普選上
他也有一些籌碼
但是我覺得另外一個角度來講
如果你今天是金正恩 你會想說
我們的國家的部隊也沒有真的
有很多的實戰經驗
所以今天我派一部分的部隊去俄烏戰場
真的去打仗 對 可能會死一點人
可是他不會care死這些人
但是他就覺得 他可能會覺得說
我的部隊可以換到一些實戰經驗
而且我覺得以未來的
世界局勢的動盪來講
其實任何國家的領導人
應該都會希望增加自己
自己國內軍隊的一個實戰經驗吧
Miula你這個觀點我覺得就正常國家來說
我是同意 尤其是比如說我們台灣也是
如果未來我們有機會去參加一些國際的維和活動
我們派台灣的部隊出去我是非常贊成的
就是部隊就是要有實戰經驗才能 才會強大
但是北韓這一次恐怕沒有練兵的作用
因為他派出去的
這8000人應該是會全部犧牲的
應該沒有辦法練經驗值然後回來
我覺得他們
但是北韓還是
可能有一個短期目標是希望可以提升軍力
但是在長期可能更著眼於提供
讓俄羅斯提供他們一些戰略的保證
然後提升他們的軍事的技術
那這一次還可以看到就是
針對這件事情
美國跟韓國他們的國防部長
還有外交部長
就是有舉行在10月31號
有一個2加2的會談
然後這一次就是他們
其實會談前一天
就10月30號的時候
也有進行一個安保會議
那就在這兩天
他們雙方就加強了美國跟韓國之間的
同盟關係 擴大海上安全合作
還有提升區域夥伴能力這種議題
那主要如果是針對這一次北韓加入烏俄戰場這件事情
美韓他們是警告說北韓軍隊進入戰場是
會成為烏克蘭這邊或西方世界這邊合法的軍事目標
就警告北韓然後也呼籲北韓要撤出
那另一方面就是美國跟韓國這邊是希望說服中國說
希望中國可以發揮他的影響力去說服俄羅斯跟北韓
就是不要再加強他們的行動
說服北韓退出這樣子
那布林肯也是說
美國跟中國他們正在針對這件議題
進行強而有力的對話
那事實上他們是不是真的能強而有力的說服中國
去讓北韓退出這個就不清楚了
拜登政府常常跟中國進行強而有力的對話
但是我覺得這幾年看一下
好像沒有達成什麼成果
而且現在這個問題是
現在北韓會派兵就是他已經
他現在不理中國
他直接是要找俄國了
所以你再叫中國去理
這個跟他講應該是沒有任何作用
因為中國現在就還是想要裝好人
就沒有啊
我中國沒有在幫俄羅斯啦
可是現在北韓跟俄羅斯
因為他們兩個都很需要彼此
所以就擁抱彼此互相幫助這樣子
就不管中國了
好啦 那聊完國際大事之後
我們來注意一下
最近這幾天有沒有一些國際一些
比較值得注意的
可能不是那種國際政治大事
以外的新聞
那藍大這邊有沒有要跟大家分享
我想今天剛好
我們剛放完颱風假
現在還好 現在風雨不大
但是呢 這個全世界極端氣候
在西班牙 瓦倫西亞這個地方
發生了很嚴重的洪水災情
那現在已經死了有158人
很很很很驚人的數字
那還有很多人失蹤
所以這個人數還會再增加
那如果大家有看到這個
很多新聞媒體的畫面
因為看到那個汽車被
衝的堆在一整條街的汽車
全部堆在一起
看起來好像是
這個AI畫的還是3D畫的
但是是真實的狀況
那當然也是很多店全部被泥巴淹沒
這種事很多
那不是只有瓦倫西亞
包括首都馬德里附近那邊
也有一個雲雨帶
所以也有很多的城市
他受到很嚴重的洪水的侵襲
還有包括安達魯西亞
馬拉嘎拉附近
這只有三條雲雨帶
所以產生了嚴重的暴雨
那瓦倫西亞他大概是在8小時之內
下了一整年的雨量
所以他們的這個原始
原來的設定的這個基礎建設
是完全沒辦法負擔這樣子的雨量
對 那我們都知道西班牙
他常年乾旱
他是地中海型氣候
瓦倫西亞那邊其實常年
就是沒什麼雨的
那他們就是不習慣處理這麼大的雨量
這一次他一天之內就降了400毫米
就是算是他們一整年會有的降雨量
400毫米的話
對台灣來講可能不多
因為像這一次颱風
很多地方就有到400毫米
最多還有1200的那種
我們可能就覺得還好
但是對瓦倫希亞來講
會直接造成他們大淹水
然後汽車都疊起來
就很恐怖的狀況
我是有朋友住在那邊
有稍微傳訊息關心他一下
他是住在瓦倫西亞北邊一點的地方
算郊區
北邊的災情是沒有很嚴重的
主要是一些財物上面的損失
那比較可怕就是南部
像是那個舉辦大家知不知道那個番茄大戰
就丟番茄的那個節日在Bunio這個地方
這邊就是比較嚴重的地方
這就是這件事情因為大雨的關係
瓦倫西亞周圍作為農業大省的地方
就是感覺也是有一些農業上面的災損
那我們看到就是最近
就是今年感覺就聽到很多這種大雨的情況
像四月我們才看到
那個阿拉伯聯合大公國
他們有面臨了
七十五年來最嚴重的暴雨
就也是發生的單日降雨量超過全年雨量
雖然就是才159毫米
聽起來超級少
但他們就是不習慣handle這些雨啊
他們基礎建設也沒有
所以就是這種世界極端氣候就造成很多國家
他們突然需要去注意這個基礎建設
不知道台灣
想說台灣是不是可以幫助他們
其實對比之下我覺得台灣
真的對於各式災害的面對能力都比較強
因為我們這邊常常有颱風
常常有地震
然後常常有暴雨
所以其實我們的包含排水
包含防風 防震
雖然我們最近才剛經過颱風
可是我覺得比起全世界其他國家
我覺得我們這一點真的是已經很強了
其實我們很強的
我們抗災能力世界前段
剛剛欣慈講的沒錯
就是現在我們看到
哇 哪邊又大洪水
哇 死了好多人
然後你看那個雨量
這不就我們的零頭而已嗎
對啊 就是我想到小時候的時候
還是颱風來都要堆沙包什麼的
但近幾年就已經沒有再看到
台北有哪裡淹水了
我覺得這個是一種
Trade off 你知道嗎
你看像美國
它每次一個颶風來
就有多少房子被摧毀
因為他們房子都木造的
那台灣這邊呢
我們全部都是鋼筋水泥
所以其實我們好像就是
而且地震也是
很多國外發生一個地震就倒倒倒
台灣這邊的防震都很好
那個很高的大樓
但地震很大
他就搖啊搖啊搖啊搖
但是就撐在那邊
所以我覺得
可能就是因為我們這邊
本來就風險比較高
所以我們已經養成很強的
風險面對的能力了
就我們的確是
就有個笑話說那個地震來的時候
如果看到台灣人在逃的時候
就知道嚴重了這樣
那颱風地震對我們來說是家常便飯
所以其實我想剛剛
心慈有一個idea我覺得不錯
其實我們台灣
我們可以輸出我們這些
應對災難的經驗
我想現在全世界非常
很多國家以前從來沒有想過
現在他們會很需要
但這是能夠賣錢嗎
怎麼樣把這些東西賣錢
或者是換得外交利益來
可是我不太相信
外交利益就這樣
你今天幫了人家
人家第二天就什麼
就翻臉不認了
不就這樣嗎
台灣以前在非洲什麼農耕隊
做了多少事情結果呢
這個中國拿出比較多的一點利益
馬上就
就也要選國家啦
像日本人就還蠻這個蠻講信修義的
我們對他好他也會一直記得這樣子
有些國家真的就是這樣
他就跟你拿完錢然後轉頭就跟中國拿錢
可能要考慮民族性的去幫人嘛
好那除了瓦倫西亞的洪水以外呢
藍大還有沒有什麼想分享
我們這個就是我們這些太空迷呢
津津樂道一件事情
當然這個波音這家公司最近真的是
很多問題
真的是層出不窮問題
然後現在員工也怒了
也正在罷工
那我們來稍微談一下這件事情
就是我們有國際太空站
有四個太空人被他害的
拖了很久
他們三月上去到現在才回來
快被氣死了
其實這件事情跟這四個太空人本來沒有關係
是這樣子
波音呢
整件事情最早是2014年的時候
NASA他就是發包說
大家民間公司來你們波音一個
一個是SpaceX我們大家很熟悉的馬斯克太空探索
我發包給你們兩個
你們幫我設計可以運送太空人到國際太空站
接送他們的太空梭
不是太空梭就是載具
飛船 太空星際飛船
那我們知道SpaceX他後來做的就是天龍號 飛龍號
對 Dragon Crew
那到現在呢 已經飛第九次了
那這個
可是SpaceX他拿的是26億美元的預算
那波音拿了42億美元預算
他的座叫Starliner
對 我們翻做星際航線或星際航班
到現在呢 這個好
飛一次了 飛一次了
飛一次了 但是人回不來
沒有載人回來而已
本來2017年就要飛 沒有
2019年第一次無人測試 還失敗
然後2022年第二次無人測試
終於成功了
所以這個2024年
我們今年的時候呢
他說 喔好 終於可以載人測試了
所以6月5號的時候就發射了
載了兩個人上去
然後呢 這個壞掉
對 要接上那個國際太空站
其實它之前問題就很多了
在發射之前 本來4月就要發射
為什麼延到6月發射
因為一下發現氧氣閥壞掉了
一下發現地面的電腦壞掉了
然後發現氦氣一直洩漏啦
而且現在飛上去也是氦氣還在洩漏
所以呢他接上這國際太空站的時候
就這個過程中發現他有一個
這個推進器失靈
所以這是很嚴重問題
因為你推進器失靈
會沒辦法控制這個
這個太空船
所以呢好吧
那就太空人先在太空站上
先做一些各種研究
就多待幾個月啦
待到明年年初啦
NASA呢 就在一開始也沒有他們待那麼久
一開始是先說先看看這個能不能修好
後來發現說
一直延後一直延後
到8月24號的時候說
我們認為這個實在是不安全
不能讓你們再做這個
所以呢 麻煩你們兩個就繼續待在國際太空站上面
我搭SpaceX的未來的航班把你接回來
那跟這個我不是說這四個太空人有什麼關係呢
怎麼影響到他們
因為我們知道國際太空站是有這個上去一班
下來的時候就把他們接回去
那現在有兩個人 不速之客多了兩個
那我們知道國際太空站隨時要保持
他有這個叫做逃生的載具
那現在多了這兩個人怎麼辦呢
他們就說好吧
那就這個下一班這個天龍號第八班
我們現在這四個
我們講這四個是三月的時候坐天龍
這個SpaceX的這個天龍的第八班上去的
那現在要第九班了
那第九班呢就晚一點
因為第八班停在那邊
就可以當他們的逃生載具
他把裡面稍微改裝一下
所以可以多載兩個人
所以在第九班來之前
多兩個人狀況沒有改善之前
第八班不能先回去
所以導致本來人家早就該回去了
就在那邊陪他們坐牢這樣子
所以好不容易到了第九班
9月29號的時候
終於發射
那上去之後
第八班終於可以回來
他把第八班的接回來
所以這四個太空人
在上面多待了非常久
多待兩個月
他們回來好像就還進醫院做檢查
對 因為有一個太空人
他身體待太久了
身體有點不適
好 那這個關鍵的
就是我們做這個
波音的這一台上去的這兩個太空人呢
他們要到明年2月
他們就是跟著Crew 9回來啦
就跟著這次第9班的上去
然後跟第9班一起回來
所以至少現在國際太空站的人員是沒有超額
恢復正常的
7個人嘛
可是你知道如果是我是他們我一定很幹
我想說我本來上去兩個月就要回來
結果現在給我拖了這樣超過半年
對 除非他們真的很熱愛太空
不然應該
在上面應該超無聊的好不好
我相信他們一定很熱愛太空
可是我覺得跟
你可能跟原本預期不一樣
對 跟計畫不一樣
你可能有個家人
下個月要結婚或什麼之類的
全部都不能去啦
而且其實在太空待這麼久
對身體真的是有非常不好的影響
只是時間拖太久實在是不好
欣慈你有研究太空嗎
我主要是看就是
波音這一次怎麼會這麼雷
就是他們不只是造成任務延宕
然後也影響著NASA跟SpaceX之後
其他的計畫跟任務安排
然後我看到這一次波音
好像損失超過15億美元吧
就他們已經
他們的任務就已經比SpaceX貴了
大概60%
然後還就是成效這麼的不好
然後他們自己又有損失
就是波音近年來是不是諸事不順
就有那個
從那個他們
飛機那個737開始出問題
對 737 MAX的事故出現一堆問題
然後又罷工
然後現在又虧損
最近是有在增資
好像增資210億美元吧
就是希望可以幫公司有個喘息的空間
剛剛欣慈補充一下
剛剛我說NASA本來發包給它是42億美元
然後呢它超出預算
所以又超出預算18.5億美元
所以波音真的是非常
在這件事情真的很兩光
其實只要比起SpaceX
你就發現他們兩間公司的效率
可能差了好幾倍以上
就用同樣的錢可以做多少事情
那當然波音這些問題
可以說是來自同一個原因
就是在他的
前前前前前
這個
反正很前
某一任
他的連續兩任的執行長
他們採取所謂的財務管理的方式
就是說
哎呀 我這個工程師太貴了
我把他外包就好了
所以波音對自己的
本來的核心科技的掌握
他研發能力
還有他對研發完以後實際上
因為他這都不是量產品
研發以後到實際上打造工藝的掌握
中間產生了非常嚴重的落差
工程師也對這件事情非常非常不爽
那這個反映在
很後來 現在倒楣的這個執行長
就是前一個下台的跟這個
就是前人砍樹後人遭殃一樣
他現在要收漏洞
對 那之前那個執行長
早就已經拿著大筆的錢
已經退下來
因為別的問題退下來
不過波音這樣子
其實不只是他自己造成很多問題
他是連帶拖累了整個航太產業
就其他他的供應商什麼的
就突然因為波音罷工
然後他供應商也要讓他們的
700多名員工休假這種事情
然後航空公司現在正在生意正好
他想要 現在該大買飛機
交不出來
所以想辦法去買
那空中巴士好
空中巴士好說
我們也受到影響
因為Airbus其實都也滿單啦
對
好啦好啦
那以上就是我們今天國際大事收藏版第四集
我們非常感謝在過去這幾個禮拜
我們的聽眾對我們節目的支持
也請大家
如果有什麼想跟我們講的話
可以在我們Apple Podcast這邊
幫我們留下五星留言
記得留四星 我們不會唸喔
好啦 那我們今天節目就到這邊了
我們就可以一起跟聽眾說掰掰囉
好 謝謝大家
下禮拜繼續收聽
掰掰
拜拜